Analiza efektywności zastosowania sieci rekurencyjnych w zadaniu klasyfikacji

### 2019-03-18 doc/main.tex
docs update
docs update 2
input masking experiments

\begin{figure}
	\centering
	\begin{tikzpicture}[auto,node distance=1.5cm]
	\tikzstyle{node}=[circle,draw]
		\node[node, minimum size=0.7cm, label={[yshift=0.3cm]warstwa wejściowa}] (i1) {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (i2) [below=1.0cm of i1] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (i3) [below=1.0cm of i2] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm, label={[yshift=0.3cm]warstwa ukryta}] (h1) [above right=0.5cm and 3.0cm of i1] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (h2) [below=1.0cm of h1] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (h3) [below=1.0cm of h2] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (h4) [below=1.0cm of h3] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm, label={[yshift=0.3cm]warstwa wyjściowa}] (o1) [right= 3.0cm of h2] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (o2) [below=1.0cm of o1] {$ $};
			\draw[->] (i1) edge node {$ $} (h1);
			\draw[->] (i1) edge node {$ $} (h2);
			\draw[->] (i1) edge node {$ $} (h3);
			\draw[->] (i1) edge node {$ $} (h4);
			\draw[->] (i2) edge node {$ $} (h1);
			\draw[->] (i2) edge node {$ $} (h2);
			\draw[->] (i2) edge node {$ $} (h3);
			\draw[->] (i2) edge node {$ $} (h4);
			\draw[->] (i3) edge node {$ $} (h1);
			\draw[->] (i3) edge node {$ $} (h2);
			\draw[->] (i3) edge node {$ $} (h3);
			\draw[->] (i3) edge node {$ $} (h4);
			\draw[->] (h1) edge node {$ $} (o1);
			\draw[->] (h1) edge node {$ $} (o2);
			\draw[->] (h2) edge node {$ $} (o1);
			\draw[->] (h2) edge node {$ $} (o2);
			\draw[->] (h3) edge node {$ $} (o1);
			\draw[->] (h3) edge node {$ $} (o2);
			\draw[->] (h4) edge node {$ $} (o1);
			\draw[->] (h4) edge node {$ $} (o2);
			\node (input1) [left=1.0cm of i1] {$ $};
			\node[label={[xshift=-0.25cm, yshift=0.65cm, rotate=90]left:wejścia}] (input2) [left=1.0cm of i2] {$ $};
			\node (input3) [left=1.0cm of i3] {$ $};
			\draw[->] (input1) edge node {$ $} (i1);
			\draw[->] (input2) edge node {$ $} (i2);
			\draw[->] (input3) edge node {$ $} (i3);
			\node (output1) [right=1.0cm of o1] {$ $};
			\node[label={[xshift=0.25cm, yshift=1.65cm, rotate=90]left:wejścia}] (output2) [right=1.0cm of o2] {$ $};
			\draw[->] (o1) edge node {$ $} (output1);
			\draw[->] (o2) edge node {$ $} (output2);
\end{tikzpicture}
	\caption{Schemat sieci neuronowej}
	\label{feedforward-NN}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture}[auto,node distance=1.5cm]
	\tikzstyle{node}=[circle,draw]
		\node[node, minimum size=1.2cm] (h) {$h$};
		\node (o) [above=1.0cm of h] {$o$};
		\node (x) [below=1.0cm of h] {$x$};
			\draw[->] (h) edge node {$V$} (o);
			\draw[->] (x) edge node {$U$} (h);
		\node[right=2.0cm of h] (h0) {$ $};
		\node[node, right=1.0cm of h0, minimum size=1.2cm] (ht_1) {$h_{t-1}$};
		\node (ot_1) [above=1.0cm of ht_1] {$o_{t-1}$};
		\node (xt_1) [below=1.0cm of ht_1] {$x_{t-1}$};
			\draw[->] (h0) edge node {$W$} (ht_1);
			\draw[->] (ht_1) edge node {$V$} (ot_1);
			\draw[->] (xt_1) edge node {$U$} (ht_1);
		\node[node, right=1.0cm of ht_1, minimum size=1.2cm] (ht) {$h_{t}$};
		\node (ot) [above=1.0cm of ht] {$o_{t}$};
		\node (xt) [below=1.0cm of ht] {$x_{t}$};
			\draw[->] (ht_1) edge node {$W$} (ht);
			\draw[->] (ht) edge node {$V$} (ot);
			\draw[->] (xt) edge node {$U$} (ht);
		\node[node, right=1.0cm of ht, minimum size=1.2cm] (ht1) {$h_{t+1}$};
		\node (ot1) [above=1.0cm of ht1] {$o_{t+1}$};
		\node (xt1) [below=1.0cm of ht1] {$x_{t+1}$};
			\draw[->] (ht) edge node {$W$} (ht1);
			\draw[->] (ht1) edge node {$V$} (ot1);
			\draw[->] (xt1) edge node {$U$} (ht1);
		\node (hend) [right=1.0cm of ht1] {$ $};
			\draw[->] (ht1) edge node {$W$} (hend);
			\pgfsetarrowsend{latex} 
			\pgfsetlinewidth{1ex} 
			\pgfpathmoveto{\pgfpoint{1.0cm}{0.0cm}} 
			\pgfpathlineto{\pgfpoint{2.5cm}{0.0cm}} 
			\pgfusepath{stroke} 
			\useasboundingbox (-0.25,-0.25) rectangle (3.75,2.25);
\end{tikzpicture}
\caption{Schemat sieci rekurencyjnej.} (Lewo) sieci rekurencyjne można przedstawić jako jednostkę obliczeniową, która do realizacji obliczeń wykorzystuje wartości uzyskane dla poprzednich kroków. Na rysunku jest to widoczne w formie czarnego kwadratu, oznaczającego opóźnienie czasowe o jeden krok przy neuronie obok normalnych wejść i wyjść. (Prawo) rozwinięta wersja tego samego schematu, przedstawiająca w jaki sposób obliczenia są wykonywane w poszczególnych krokach. Reprezentacja ta pozwala na łatwiejszą analizę zachowań sieci i stosowanych algorytmów. 
	\label{fig:rnn}
\end{figure}

@@

Sieci Rekurencyjne znalazły wiele zastosowań w przetwarzaniu sekwencji. 
Jednym z takich zastosowań może być przetwarzanie języka naturalnego (natural language processing - NLP), gdzie RNN znalazły zastosowanie w rozpoznawaniu mowy \cite{DBLP:journals/corr/abs-1303-5778}, \cite{speech_recognition}, \cite{speech_recognition1}, tłumaczeniu \cite{translate}, \cite{DBLP:journals/corr/ChoMGBSB14}, \cite{DBLP:journals/corr/BahdanauCB14}, \cite{DBLP:journals/corr/WuSCLNMKCGMKSJL16}, modelowniu języka \cite{DBLP:journals/corr/ChoMGBSB14}, generowaniu mowy \cite{DBLP:journals/corr/MehriKGKJSCB16} i generowaniu tekstu \cite{DBLP:journals/corr/Graves13} \cite{karpathy_RNN_blog}. 
Innym polem zastosowań RNN jest rozpoznawanie pisma ręcznego \cite{handwriting_recognition}, \cite{handwriting_recognition2} lub jego generacja \cite{DBLP:journals/corr/Graves13}.
RNN są także wykorzystywane do generowania obrazów \cite{DBLP:journals/corr/GregorDGW15} i muzyki \cite{DBLP:journals/corr/abs-1804-07300}.
Autorzy \cite{DBLP:journals/corr/VinyalsL15} zaproponowali system do przeprowadzania rozmów zbudowany z wykorzystaniem RNN. 
W \cite{sentiment_analysis} wykorzystano RNN do analizy sentymentu.

@@

gdzie $outnet_t = Y h_t + b_y$ Wyrażenie $\frac{\partial h_t}{\partial h_k}$ można zapisać stosując ponownie regułę łańcucha jako:

\begin{equation}
	\frac{\partial h_t}{\partial h_k} = \prod_{k < i \leq t} \frac{\partial h_i}{\partial h_{i-1}} = \prod_{k < i \leq t} \frac{\partial f(net_i)}{\partial net_i} W
\label{eq:BPTT_product}
\end{equation}

gdzie $net_i = W h_i + U x_i + b_u$. Działanie wstecznej propagacji w czasie zostało zilustrowane na rys. \ref{fig:rnn_backprop}. Powyższe rozważania zostały przeprowadzone dla najprostszej jednostki RNN, ale ilustruję ideę działania. Dla bardziej skomplikowanych jednostek pozostaje ona niezmienna. Nadal wykorzystywana jest rozwinięta forma grafu obliczeniowego do obliczenia błędu, połączona z faktem współdzielenia parametrów.

Problemy związane z propagacją wsteczną w czasie zostały omówione w \cite{DBLP:journals/corr/abs-1211-5063}. W pracy tej zastosowano inną definicję $h_t$, przez co część rozważań teoretycznych traci na ważności w kontekście definicji $h_t$ zastosowanej w tej pracy. Niemniej jednak najbardziej istotny problem pozostaje niezmienny. Jest on związany z iloczynem w równaniu \ref{eq:BPTT_product}. Wielokrotne mnożenie gradientów o module $|\frac{\partial h_i}{\partial h_{i-1}}| < 1$ powoduje problem znikających gradientów. Analogicznie wielokrotne mnożenie gradientów o module $|\frac{\partial h_i}{\partial h_{i-1}}| > 1$ powoduje problem wybuchających gradientów. W równaniu \ref{eq:BPTT_product} różnica $t - k$ oznacza czas pomiędzy aktualną jednostką a jednostką, której wpływ właśnie analizujemy. Wraz ze zwiększającym się $t - k$, liczba kolejnych mnożeń wzrasta. Jest to powodem znacznych trudności w uczeniu się długich zależności czasowych przez sieć.  Dyskusja możliwych rozwiązań została podana w \cite{DBLP:journals/corr/abs-1211-5063}. W dwóch pozostałych sekcjach tej pracy omówiono struktury komórki sieci rekurencyjnej, które pozwalają na uniknięcie problemu znikających gradientów.

>>>>

\begin{figure}
	\centering
	\begin{tikzpicture}[auto,node distance=1.5cm]
	\tikzstyle{node}=[circle,draw]
		\node[node, minimum size=0.7cm, label={[yshift=0.3cm]warstwa wejściowa}] (i1) {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (i2) [below=1.0cm of i1] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (i3) [below=1.0cm of i2] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm, label={[yshift=0.3cm]warstwa ukryta}] (h1) [above right=0.5cm and 3.0cm of i1] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (h2) [below=1.0cm of h1] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (h3) [below=1.0cm of h2] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (h4) [below=1.0cm of h3] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm, label={[yshift=0.3cm]warstwa wyjściowa}] (o1) [right= 3.0cm of h2] {$ $};
		\node[node, minimum size=0.7cm] (o2) [below=1.0cm of o1] {$ $};
			\draw[->] (i1) edge node {$ $} (h1);
			\draw[->] (i1) edge node {$ $} (h2);
			\draw[->] (i1) edge node {$ $} (h3);
			\draw[->] (i1) edge node {$ $} (h4);
			\draw[->] (i2) edge node {$ $} (h1);
			\draw[->] (i2) edge node {$ $} (h2);
			\draw[->] (i2) edge node {$ $} (h3);
			\draw[->] (i2) edge node {$ $} (h4);
			\draw[->] (i3) edge node {$ $} (h1);
			\draw[->] (i3) edge node {$ $} (h2);
			\draw[->] (i3) edge node {$ $} (h3);
			\draw[->] (i3) edge node {$ $} (h4);
			\draw[->] (h1) edge node {$ $} (o1);
			\draw[->] (h1) edge node {$ $} (o2);
			\draw[->] (h2) edge node {$ $} (o1);
			\draw[->] (h2) edge node {$ $} (o2);
			\draw[->] (h3) edge node {$ $} (o1);
			\draw[->] (h3) edge node {$ $} (o2);
			\draw[->] (h4) edge node {$ $} (o1);
			\draw[->] (h4) edge node {$ $} (o2);
			\node (input1) [left=1.0cm of i1] {$ $};
			\node[label={[xshift=-0.25cm, yshift=0.65cm, rotate=90]left:wejścia}] (input2) [left=1.0cm of i2] {$ $};
			\node (input3) [left=1.0cm of i3] {$ $};
			\draw[->] (input1) edge node {$ $} (i1);
			\draw[->] (input2) edge node {$ $} (i2);
			\draw[->] (input3) edge node {$ $} (i3);
			\node (output1) [right=1.0cm of o1] {$ $};
			\node[label={[xshift=0.25cm, yshift=1.65cm, rotate=90]left:wyjścia}] (output2) [right=1.0cm of o2] {$ $};
			\draw[->] (o1) edge node {$ $} (output1);
			\draw[->] (o2) edge node {$ $} (output2);
\end{tikzpicture}
	\caption{Schemat sieci neuronowej}
	\label{feedforward-NN}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture}[auto,node distance=1.5cm]
	\tikzstyle{node}=[circle,draw]
		\node[node, minimum size=1.2cm] (h) {$h$};
		\draw[->] (h) edge  [loop left] node {$ $} (h);
		\node (o) [above=1.0cm of h] {$y$};
		\node (x) [below=1.0cm of h] {$x$};
			\draw[->] (h) edge node {$V$} (o);
			\draw[->] (x) edge node {$U$} (h);
		\node[right=2.0cm of h] (h0) {$ $};
		\node[node, right=1.0cm of h0, minimum size=1.2cm] (ht_1) {$h_{t-1}$};
		\node (ot_1) [above=1.0cm of ht_1] {$y_{t-1}$};
		\node (xt_1) [below=1.0cm of ht_1] {$x_{t-1}$};
			\draw[->] (h0) edge node {$W$} (ht_1);
			\draw[->] (ht_1) edge node {$V$} (ot_1);
			\draw[->] (xt_1) edge node {$U$} (ht_1);
		\node[node, right=1.0cm of ht_1, minimum size=1.2cm] (ht) {$h_{t}$};
		\node (ot) [above=1.0cm of ht] {$y_{t}$};
		\node (xt) [below=1.0cm of ht] {$x_{t}$};
			\draw[->] (ht_1) edge node {$W$} (ht);
			\draw[->] (ht) edge node {$V$} (ot);
			\draw[->] (xt) edge node {$U$} (ht);
		\node[node, right=1.0cm of ht, minimum size=1.2cm] (ht1) {$h_{t+1}$};
		\node (ot1) [above=1.0cm of ht1] {$y_{t+1}$};
		\node (xt1) [below=1.0cm of ht1] {$x_{t+1}$};
			\draw[->] (ht) edge node {$W$} (ht1);
			\draw[->] (ht1) edge node {$V$} (ot1);
			\draw[->] (xt1) edge node {$U$} (ht1);
		\node (hend) [right=1.0cm of ht1] {$ $};
			\draw[->] (ht1) edge node {$W$} (hend);
			\pgfsetarrowsend{latex} 
			\pgfsetlinewidth{1ex} 
			\pgfpathmoveto{\pgfpoint{1.0cm}{0.0cm}} 
			\pgfpathlineto{\pgfpoint{2.5cm}{0.0cm}} 
			\pgfusepath{stroke} 
			\useasboundingbox (-0.25,-0.25) rectangle (3.75,2.25);
\end{tikzpicture}
\caption{Schemat sieci rekurencyjnej.} (Lewo) sieci rekurencyjne można przedstawić jako jednostkę obliczeniową, która do realizacji obliczeń wykorzystuje wartości uzyskane dla poprzednich kroków. Na rysunku jest to widoczne w formie czarnego kwadratu, oznaczającego opóźnienie czasowe o jeden krok przy neuronie obok normalnych wejść i wyjść. (Prawo) rozwinięta wersja tego samego schematu, przedstawiająca w jaki sposób obliczenia są wykonywane w poszczególnych krokach. Reprezentacja ta pozwala na łatwiejszą analizę zachowań sieci i stosowanych algorytmów. 
	\label{fig:rnn}
\end{figure}

@@

Sieci Rekurencyjne znalazły wiele zastosowań w przetwarzaniu sekwencji. 
Jednym z takich zastosowań może być przetwarzanie języka naturalnego (natural language processing - NLP), gdzie RNN znalazły zastosowanie w rozpoznawaniu mowy \cite{DBLP:journals/corr/abs-1303-5778}, \cite{speech_recognition}, \cite{speech_recognition1}, tłumaczeniu \cite{translate}, \cite{DBLP:journals/corr/ChoMGBSB14}, \cite{DBLP:journals/corr/BahdanauCB14}, \cite{DBLP:journals/corr/WuSCLNMKCGMKSJL16}, modelowniu języka \cite{DBLP:journals/corr/ChoMGBSB14}, generowaniu mowy \cite{DBLP:journals/corr/MehriKGKJSCB16} i generowaniu tekstu \cite{DBLP:journals/corr/Graves13} \cite{karpathy_RNN_blog}. 
Innym polem zastosowań RNN jest rozpoznawanie pisma ręcznego \cite{handwriting_recognition}, \cite{handwriting_recognition2} lub jego generacja \cite{DBLP:journals/corr/Graves13}.
RNN są także wykorzystywane do generowania obrazów \cite{DBLP:journals/corr/GregorDGW15} i muzyki \cite{DBLP:journals/corr/abs-1804-07300}.
Autorzy \cite{DBLP:journals/corr/VinyalsL15} zaproponowali system do przeprowadzania rozmów zbudowany z wykorzystaniem RNN.

@@

gdzie $outnet_t = Y h_t + b_y$ Wyrażenie $\frac{\partial h_t}{\partial h_k}$ można zapisać ponownie stosując regułę łańcucha jako:

\begin{equation}
	\frac{\partial h_t}{\partial h_k} = \prod_{k < i \leq t} \frac{\partial h_i}{\partial h_{i-1}} = \prod_{k < i \leq t} diag( \frac{\partial f(net_i)}{\partial net_i}) W
\label{eq:BPTT_product}
\end{equation}

gdzie $net_i = W h_i + U x_i + b_u$. Działanie wstecznej propagacji w czasie zostało zilustrowane na rys. \ref{fig:rnn_backprop}. Powyższe rozważania zostały przeprowadzone dla najprostszej jednostki RNN, ale ilustruję ideę działania. Dla bardziej skomplikowanych jednostek idea ta pozostaje niezmienna. Nadal wykorzystywana jest rozwinięta forma grafu obliczeniowego do obliczenia błędu, połączona z faktem współdzielenia parametrów.

Problemy związane z propagacją wsteczną w czasie zostały omówione w \cite{DBLP:journals/corr/abs-1211-5063}. Najbardziej istotny problem jest związany z iloczynem w równaniu \ref{eq:BPTT_product}. Wielokrotne mnożenie gradientów o module $|\frac{\partial h_i}{\partial h_{i-1}}| < 1$ powoduje problem znikających gradientów. Analogicznie wielokrotne mnożenie gradientów o module $|\frac{\partial h_i}{\partial h_{i-1}}| > 1$ powoduje problem wybuchających gradientów. W równaniu \ref{eq:BPTT_product} różnica $t - k$ oznacza czas pomiędzy aktualną jednostką a jednostką, której wpływ właśnie analizujemy. Wraz ze zwiększającym się $t - k$, liczba kolejnych mnożeń wzrasta. Jest to powodem znacznych trudności w uczeniu się długich zależności czasowych przez sieć.  Dyskusja możliwych rozwiązań została podana w \cite{DBLP:journals/corr/abs-1211-5063}. W pracy tej zastosowano inną definicję $h_t$, przez co część rozważań teoretycznych traci na ważności w kontekście definicji $h_t$ zastosowanej w tej pracy. Niemniej jednak część rozważań można zastosować dla parametryzacji przyjętej w tej pracy.

W pierwszej kolejności należy zapisać jakobian z równania \ref{eq:BPTT_product} jako:

\begin{equation}
	\frac{\partial h_t}{\partial h_{t-1}} = diag(g'(W h_{t-1} + Ux_{t} + b)) W
\end{equation}

Przyjmijmy, że $\gamma$ oznacza górne ograniczenie 2-normy macierzy $diag(g'(W h_{t-1} + Ux_{t} + b))$:
\begin{equation}
	||diag(g'(W h_{t-1} + Ux_{t} + b))||_2 \leq \gamma
\end{equation}

Następnie korzystając z nierówności trójkąta można zapisać:

\begin{equation}
	\forall_{t} ||\frac{\partial h_{t}}{\partial h_{t-1}}||_2 \leq ||diag(g'(W h_{t-1} + Ux_{t} + b))||_2 ||W||_2 
\end{equation}

Jeśli największa wartość własna $\lambda_{1}$ macierzy $W$ (wartość 2-normy) spełnia warunek:

\begin{equation}
	\lambda_{1} < \frac{1}{\gamma}
\end{equation}

to wtedy zachodzi:

\begin{equation}
	\forall_{t} ||\frac{\partial h_{t}}{\partial h_{t-1}}||_2 \leq \gamma \frac{1}{\gamma} = 1
\end{equation}

co oznacza, że przy obliczaniu iloczynu powyższych jakobianów w równaniu \ref{eq:BPTT_product} uzyskamy jako wynik bardzo małe wartości i nastąpi znikanie gradientów. Analogiczne rozumowanie może zostać przeprowadzone dla wybuchających gradientów i zmienionej definicji $\gamma$. W dwóch pozostałych sekcjach tego rozdziału omówiono struktury komórki sieci rekurencyjnej, które pozwalają na uniknięcie problemu znikających gradientów.
